### 자바란?

Sun Microsystems, Inc 에서 개발하여 1996년 1월에 공식적으로 발표한 객체지향 프로그래밍 언어.

### 자바의 역사

엔지니어의 원래의 목표는 가전제품에 탑재될 소프트웨어를 만드는것.

처음에는 C++을 확장해 사용하려했지만 C++로는 목적 달성에 부족함.

C++의 장점 도입 및 단점 보완한 새로운 언어 개발.

1991년 Oak탄생.

가전 제품이나 PDA와 같은 소형기기에 사용될 목적이었지만,

이 시기에 여러종류의 운영체제를 사용하는 컴퓨터들이 통신을 하는 인터넷 등장.

Oak를 인터넷에 적합하도록 개발 방향을 바꾸면서 Java로 변경.

### 자바의 특징

1. 운영체제에 독립적

자바 응용프로그램은 운영체제나 하드웨어가 아닌 JVM하고만 통신하고 JVM이 자바 응용프로그램으로 부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다.

2. 객체지향 언어이다.

상속, 캡슐화 ,다형성이 잘 적용됨.

3. 자동 메모리 관리

가비지컬렉터(garbage collector)가 자동으로 메모리를 관리함.

4. 네트워크와 분산처리 지원

이와 관련된 다양한 Java API가 있음.

5. 멀티쓰레드 지원

자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과 관계 없이 구현가능하고, 관련된 라이브러리가 제공되어 구현이 쉽다.

`여러 쓰레드에 대한 스케줄링(Seheduling)을 자바 인터프리터가 담당한다.`

6. 동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원한다.

보통 자바로 작성된 애플리케이션은 여러개의 클래스로 구성되어있다.

자바는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다는 장점이 있다.

`일부 클래스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 다시 컴파일 하지 않아도된다.`

애플리케이션의 변경사항이 발생해도 비교적 적은 작업만으로도 처리할 수 있는 유연한 애플리케이션을 작성할수 있다.

### JVM(Java Virtual Machine)

Java 애플리케이션은 JVM을 거쳐 실행시 Interpret되어서 속도가 느리다는 단점을 가지고 있다.

하지만 요즘엔 바이트코드를 하드웨어의 기계어로 바로 변환해주는 JIT컴파일러와 향상된 최적화 기술이 적용되어 속도의 격차를 많이 줄였다.

// 인터프리트 언어, 컴파일 언어 둘다 가능하다니 조금 신기하네..

파이썬도 이렇게 된다면 좋을텐데 나중에 더 찾아봐야겠다.

JRE (Java Runtime Envioronment) : JVM + 클래스 라이브러리(Java API)

JDK (Java Development Kit) : (JRE + 개발에 필요한 실행파일[javac.exe 등])

실행만할때는 JRE만 있어도 되고, 개발을 하려면 JDK가 있어야한다.

### 컴파일이란?

특정 언어의 프로그래밍언어가 기계가 이해할 수 있는 언어로 옮기는 번역과정

### 자바 프로그램 작성

하나의 Java 애플리케이션에는 main메서드를 포함한 클래스가 반드시 하나는 있어야한다.

하나의 소스파일에 둘 이상의 클래스를 정의하는것도 가능하다.

소스파일의 이름은 public class 의 이름과 일치해야한다.

올바른 작성의 예시

```java
//Hello2.java
public class Hello2 {}
       class Hello3 {}

-> public의 class가 있는 경우, 소스파일의 이름은 반드시 public class의 이름과 일치해야한다.
```

```java
//Hello2.java
class Hello2 {}
class Hello3 {}

-> public class가 하나도 없는 경우, 소스파일의 이름은 'Hello2.java', 'Hello3.java' 둘다 가능하다.
```

### 자바프로그램의 실행과정

내부적인 진행 순서

1. 프로그램의 실행에 필요한 클래스(*.class파일)를 로드한다.
2. 클래스파일을 검사한다. (파일형식, 악성코드 체크)
3. 지정된 클래스에서 main(String[] args)를 호출한다.
