## 설계 개요

Client-Server model로 해결함.

### 풀 기반(Pull Based)

점대점(Point-to-Point), 요청응답(Request-Response) 통신

HTTP 요청을 보내 데이터를 Pull 해오는 방식

### 푸시 기반(Push-Based)

Reactive 방식, 이벤트 주도(Event-Driven) 통신

서버가 클라이언트에 데이터를 Push한다.

(Publisher가 방출한 이벤트 스트림을 여러 구독자가 수신)

ex) 주식 시장 거래 프로그램은 회사의 가격과 틱 정보를 계속 요청 받는게 아니라

서버가 계속 연속적으로 데이터를 제공함.

이벤트 주도 방식 형식에서 다른 사용자를 팔로우한다면, 사용자가 구독한 관심 트웃을 서버가 클라이언트로 푸시한다.

// 처음 보는 방식이다.

# 이벤트에서 설계까지

## 통신

웹소켓 웹서버와 웹 브라우저 사이의 이벤트 주도 통신에 주로 사용된다.

## 메시지 큐

그룹 내의 프로세스 중 한 프로세스가 전송된 메시지를 받아 처리하는 상호 프로세스 통신방식.

호스트된 서비스를 이용하면 안정적인 호스팅을 제공하기 위해 직접 관리하지 않아도되서 편리하다.

//2019년에는 아마존의 Simple Queue Service (SQS) 같은 호스트된 클라우드 기반 메시지 큐를 많이 사용한다고 한다.

메시지 큐 오픈 소스 Aeron, ZeroMQ, AMPQ 등이 있다.

### 아키택처 선택의 추상화

프로젝트를 시작하면서 사용할 기술을 선택해야 한다.

하지만 시간이 흐르면서 더 좋은 대안이 있음을 깨닫고 다른 기술을 선택하고 싶어한다.

프로젝트를 시작하면서 선택한 기술을 바꾸지 못하고 계속 사용해야 하는 상황이라면 이는 좋은 아키텍쳐 결정이 아님을 반증한다.

뒤에서 아키택처 선택을 추상화해 전체적인 아키텍처 선택 과정에서 큰 실수를 에방하는 방법을 설명한다.

메시징을 코어 비즈니스 로직과 분리할 수 있도록 신중하게 추상화해야 한다.

클라이언트에게 메시지를 전송하고 클라이언트의 메시지를 수신하는 인터페이스가 필요하다.

### 영구 저장

수신한 데이터를 어떻게 저장할까?

1. 일반 텍스트 파일
2. 전통적 SQL 데이터 베이스
3. NoSQL

어떤 기능이 특정 기술과 결합하지 않도록 방지하는 일은 개발자가 흔히 고민하는 문제중 하나다.

### 육각형 아키텍처

Alister Cockburn이 정립한 포트와 어댑터(Ports and Adapters)

또는 육각형 아키텍처(Hexagonal Architecture)라고 불리는 조금 더 일반화된 아키텍처를 적용해 이문제를 해결할 수 있다.

코어 비즈니스 로직과 분리하려는 특정 깃술이 있다면 포트를 이용한다.

외부 이벤트는 포트를 통해 코어 비즈니스 로직으로 전달된다.

어댑터는 포트로 연결하는 특정 기술을 이용한 구현 코드다.

UI 이벤트를 발행하고 수신하는 포트와 웹브라우저와 통신하는 웹소켓 어댑터를 가질 수 있다.

극단적으로 응용프로그램에 수백 또는 수천개의 포트를 지정해 거의 모든 코어 도메인 기능을 추상화할 수 있다.

또한 어떤 기능도 포트로 지정하지 않을 수도 있다.

정해진 규칙은 따로 없어서, 개인적인 판단과 환경에 따라 응용프로그램에 맞는 결정을 하면된다.

꼭 필요한 기능을 응용프로그램의 코어로 분류하고 나머지 특정 기술에 종속된 기능이나 통신 관련 기능은 코어 응용프로그램의 외부 세계로 분류하는 것이 일반적인 관례다.

여기선, 비즈니스로직은 코어 도메인으로 분류하고, 저장기능, UI를 이용한 이벤트 주도 통신기능은 포트로 추상화한다.

코딩을 시작하기 전 모든 설계 작업을 완료하는 방식을 Big Design Up Front(BDUF)라고 부른다.

애자일과 반대되는 개념으로 인기가 많았다. 하지만, 최근에는 반복적인 방식이 더 효과적임을 알게 되었다.

## 비밀번호와 보안

Bouncy Castle 라이브러리는 수많은 꼼꼼한 리뷰를 거친 오픈소스다.

트우터는 비밀번호를 저장하도록 특별히 설계된 최신 알고리즘을 장착한 Scrypt 해싱 함수 사용한다.

```java
class KeyGenerator {
    private static final int SCRYPT_COST = 16384;
    private static final int SCRYPT_BLOCK_SIZE = 8;
    private static final int SCRYPT_PARALLELISM = 1;
    private static final int KEY_LENGTH = 20;
    private static final int SALT_LENGTH = 16;

    private static final SecureRandom secureRandom = new SecureRandom();

    static byte[] hash(final String password, final byte[] salt){
        final byte[] passwordBytes = password.getBytes(UTF_16);
        return SCrypt.generate(
            passwordBytes,
            salt,
            SCRYPT_COST,
            SCRYPT_BLOCK_SIZE,
            SCRYPT_PARALLELISM,
            KEY_LENGTH);
    }

     static byte[] newSalt(){
         final byte[] salt = new byte[SALT_LENGTH];
         secureRandom.nextBytes(salt);
         return salt;
     }
}
```

웹 소켓을 활용한 로그인 메시지를 받을 건데, 중간자 공격(man in the middle attack)을 당할 수 있어

가장 흔하고 단순한 방법인 Transport Layer Security(TSL) 암호화 프로토콜을 사용할 것이다.

상향식 기법은 응용프로그램의 코어 설계에서 시작해 시스템 전체를 만든다.

하향식은 요구사항이나 스토리에서 출해 구현하는데 필요한 동작이나 기능을 먼저 개발하고,

점차 저장소나 데이터 모델을 추가한ㄷ.ㅏ

### 모킹 라이브러리 종류

파워목은 모키토 문법을 지원하며 모키토가 지원하지 않는 목기능 (ffinal 클래스 , 정적 메서드)를 지원한다.

이지목은 다른 방식으로 목을 구현한다.

개발자가 어떤 방식을 선호하느냐에 따라 선택이 달라진다.

이지목은 엄격한 모킹을 장려한다는 점이 드랃.

엄격한 모킹이란 명시적으로 호출이 발생할 거라 선언하지 않은 상태에서 호출이 발생했을 때 이를 오류로 간주한다.
