# 수정은 어떻게 구현할 수 있을까?

처음 생각은 PatchDto에 Id와 Title, Content를 같이 보내면 된다고 생각하였다.

그런데, 문제는 수정시 이미 쓰여져 있는 글의 Id 값을 어떻게 받아오느냐가 문제였다.

### 해결방법

```
@PatchMapping("/{order-id}")
public ResponseEntity patchOrder(@PathVariable("order-id") @Positive long orderId,
                                 @Valid @RequestBody OrderPatchDto orderPatchDto) {
    orderPatchDto.setOrderId(orderId);
    Order order =
            orderService.updateOrder(mapper.orderPatchDtoToOrder(orderPatchDto));

    return new ResponseEntity<>(
            new SingleResponseDto<>(mapper.orderToOrderResponseDto(order))
            , HttpStatus.OK);
}
```

방법은 의외로 간단하다. 사용자 입장에서는 번호가 있는 URI로 접근할테니 그 URI 의 값을 그대로 PatchDto에 Set을 해주면된다.

### 수정하는 방법

orderPatch에 PathVariable로 불러온 아이디를 저장하는게 핵심 아이디어 이다.

@Transactional(propagation = Propagation.*REQUIRED*, isolation = Isolation.*SERIALIZABLE*)

```
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED, isolation = Isolation.SERIALIZABLE)
public Member updateMember(Member member) {
    Member findMember = findVerifiedMember(member.getMemberId());

    Optional.ofNullable(member.getName())
            .ifPresent(name -> findMember.setName(name));
    Optional.ofNullable(member.getPhone())
            .ifPresent(phone -> findMember.setPhone(phone));
    Optional.ofNullable(member.getMemberStatus())
            .ifPresent(memberStatus -> findMember.setMemberStatus(memberStatus));

    return memberRepository.save(findMember);
}
```

수정시 사용하는 Transactional 옵션에 대해서 알아보자.

우선 이름이 왜 Propagation인가? → 트랜잭션의 적용범위 즉, 전파범위를 의미하기 때문이다.

### 왜 REQURIED를 사용하는가?

부모레벨에서 Transaction이 시작되었다면, 앞으로 생기는 하나의 Transaction은 부모레벨 Transaction 내에서 처리한다.

부모 Transaction이 없는 경우 새로운 Transaction을 생성한다.

### propagation 옵션

1. REQUIRED_NEW → 부모 트랜잭션을 `무시하고 새로운 트랜잭션을 생성한다.`
2. SUPPORT → 부모 트랜잭션 내에서 실행하며, 부모 트랜잭션이 없을 경우 `NonTransactionally로 실행한다.`
3. MANDATORY → 부모 트랜잭션 내에서 실행되며 부모 트랜잭션이 없을 경우 `예외가 발생한다.`
4. NOT_SUPPORT → NonTransactionally로 실행하며 부모 트랜잭션 내에서 실행될 경우 `일시정지한다.`
5. NEVER → NonTransactionally로 실행되며 부모 트랜잭션이 존재한다면 예외가 발생한다.

### isolation 옵션

1. READ_UNCOMMITTED (LEVEL 0)

트랜잭션에 처리중인 혹은 아직 커밋되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용

어떤 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 `다른 사용자는 B라는 아직 완료되지 않은(Uncommited 혹은 Dirty) 데이터 B를 읽을 수 있다.`

1. READ_COMMITTED (LEVEL 1)

트랜잭션이 커밋되어 확정된 데이터만을 읽는 것을 허용하므로써 dirty read를 방지한다. 

어떠한 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 `다른 사용자는 해당 데이터에 접근할 수 없다.`

1. REPEATABLE_READ(LEVEL 2)

트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리므로 다른 사용자는 그 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정이 불가능하다.

선행 트랜잭션이 읽은 데이터는 트랜잭션이 종료될 때까지 후행 트랜잭션이 갱신하거나 삭제하는 것을 불허함으로써 `같은 데이터를 두 번 쿼리했을때 일관성 있는 결과를 리턴한다.`

1. SERIALIZABLE(LEVEL 3)

완벽한 읽기 일관성 모드를 제공한다.

데이터의 일관성 및 동시성을 위해 MVCC(Multi Version Concurrency Control)을 사용하지 않음.

트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리므로 다른 사용자는 그 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 및 입력이 불가능하다.

### no-rollback-for 옵션

오류가 나더라도 롤백되지 않도록 설정한다.

### MVCC란?

다중 사용자 데이터베이스 성능을 위한 기술로 데이터 조회 시 LOCK을 사용하지 않고 데이터의 버전을 관리해 데이터의 일관성 및 동시성을 높이는 기술

### Dirty Read란?

다른 트랜잭션에서 처리하는 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼 수 있는 현상을 dirty read라고 하며, READ UNCOMMITTED 격리 수준에서만 일어나는 현상이다.

### find를 할때, readOnly를 사용하면 왜 성능이 향상될까?

스프링 프레임워크가 하이버네이트 세션 플러시 모드를 MANUAL로 설정한다.

즉, 강제로 플러시를 호출하지 않는 한 플러시가 일어나지 않는다.

따라서 트랜잭션을 커밋하더라도 영속성 컨텐스트가 플러시 되지 않아서 엔티티의 등록, 수정, 삭제가 동작하지 않고, 읽기 전용으로, 영속성 컨텐스트는 변경 감지를 위한 스냅샷을 보관하지 않으므로 성능이 향상된다.
