# DAY27

### 의사코드란?

우리가 쓰는 일상언어로 프로그램이 작동하는 논리를 작성하는것.

### 의사코드는 왜 쓰는걸까?

1. 지표를 만들어 시간을 단축하기 위함.

긴 코드를 짜다보면 구체적이고 세세한 로직이 기억나지 않게된다.

이때 헤매는 시간을 줄이기 위해서 의사코드를 작성한다.

1. 모국어로 쓰인 해당 의사코드를 찾아가기 위해서

에러가 발생하는 로직에

1. 비 개발자인 사람들과 소통하기 위해서

## 시간복잡도란?

입력값이 커짐에 따라 증가하는 시간의 비율을 최소화한 알고리즘

- Big-O(빅-오) : 최악의 경우
- Big-Ω(빅-오메가) : 최선의 경우
- Big-θ(빅-세타) : 평균의 경우

### O(1) : 입력값과 관련없음.

ex) 배열에서 하나만 뽑아내는 알고리즘

```java
arr = {1,2,3,4,5}
index = 1;
find_value(arr, 1) -> result : 2
```

### O(n) : 입력값이 증가함에 따라 시간이 같은 비율로 증가

ex) for문을 작동시킬때,

```jsx
for(int i = 0 ; i < n ; i++){
    ...    
}
```

### O(log n) : 입력값이 증가함에 따라 경우의 수가 절반으로 줄어듬.

```java
int i = n;
while (i > 0) {
  i = i / 2;
}
```

### O(n^2) : 입력값이 증가함에 따라 2배로 증가함

2중 포문 2배로 넓어짐

```java
for(int i = 0; i < n; i++) {
    for(int j = 0; j < n; j++) {
    ...
    }
}
```

### O(2^n) : 입력값에 따라 n배씩 높아짐

ex) 피보나치 , 실행마다 2배씩 높아짐.

```java
if(n <= 1)  return 1;
    return fibonacci(n - 1) + fibonacci (n - 2);
```

## Greedy Algorithm

### Greedy Algorithm이란?

매 순간, 최적이라 생각되는 해답을 찾으며, 이를 토대로 최종 문제의 해답에 도달하는 문제해결방식

ex) 4040원에서 5000원짜리 거슬러주는것.

탐욕적 알고리즘은 ‘특정한 상황’이 아니면 탐욕 알고리즘은 최적의 해를 보장하지 못한다.

탐욕 알고리즘을 적용하려면 해결하려는 문제가 다음의 2가지 조건을 성립해야한다.

### 탐욕적 선택 속성(Greedy Choice Property)

앞의 선택이 이후의 선택에 영향을 주지 않는다.

### 최적 부분구조 (Optimal Substructre)

문제에 대한 최종 해결 방법은 부분 문제에 대한 최적 문제 해결방법으로 구성된다.

단계적으로 Greedy 문제를 해결하는 방법

### 선택절차 (Selction Procedure)

현재 상태에서의 최적의 해답 선택.

ex) 거스름돈의 동전 개수를 줄이기 위해 현재 가장 가치가 높은 동전 우선 선택

### 적절성 검사 (Feasibility Cehck)

선택된 해가 문제의 조건을 만족하는지 검사합니다.

ex) 선택된 동전들의 합이 거슬러줄 금액을 초과하는지 검사.

초과시 가장 마지막에 선택한 동전 삭제.

다시 돌아가 한단계 작은 동전 선택

### 해답선택(Solution Check)

원래의 문제가 해결되었는지 검사하고 해결되지 않았다면 선택절차로 돌아가 과정 반복.

## 구현(implementation) - 시뮬레이션(simulation)

구현 능력을 보는 대표적인 사례

### 완전 탐색(Brute Force)

가능한 모든 경우의 수를 확인하여 문제를 푸는 방식을 뜻한다.

### 시뮬레이션(Simulation)

모든 과정과 조건이 제시되어, 그 과정을 거친 경로가 무엇인지 확인하는 유형.

## Brute Force Algorithm(BFA)

무차별 대입 방법

모든 가능성을 시도하여 문제를 해결하는 방법

공간복잡도와 시간복잡도의 요소를 고려하지 않고 최악의 시나리오를 취하더라도, 솔루션을 찾으려고 하는 방법.

### 구체적으로 언제 BFA를 사용하는가?

사용 할 수 있는 다른 알고리즘이 없을때,

문제를 해결하는 여러 솔루션이 있고 각 솔루션을 확인해야할때.

### BFA의 한계점.

문제의 복잡도에 매우 민감한 단점을 가지고 있다.

문제가 복잡해질수록 기하급수적으로 많은 자원을 필요로하는 비효율적인 알고리즘이 될 수 있다.

자원은 시간이 될수도 있고 컴퓨팅 자원이 될 수도 있다.

### Binary Search Algorithm

데이터가 정렬된 상태에서 절반씩 범위를 나눠 분할 정복기법으로 특정한 값을 찾아내는 알고리즘

while(lt < rt) 를 사용하는 알고리즘 익숙하므로 Pass.

Binary Search Tree와는 다른 개념이다.

Tree는 자료구조고 , Algorithm은 해결방법이다.

### Binary Search의 한계점.

배열에만 구현할 수 있다.

정렬되어 있어야만 구현할 수 있다.
