##DAY80,81

### 프로젝트 사전 준비

### Issue

프로젝트에 새로운 기능을 제안하거나, 버그를 찾아 제보하는 등 프로젝트의 이슈를 의미한다.

### Milestone

Milestone은 이정표 역할을 하며, 태스크 카드(Issue)를 그룹화하는데 사용한다.

Milestone에 연결된 태스크카드(Issue)가 종료되면, Milestone마다 진행 상황이 업데이트되는것을 볼 수 있다.

이 Milestone 기능을 통해 연관된 이슈의 추적과 진행 상황을 한눈에 파악할 수 있는 장점이 있다.

### Pull Request

Pull Request는 내가 작업한 내용을 중요 git branch에 합칠 수 있는지 확인하는 요청이다. Github에서는 Pull Request에서 커밋한 코드를 따로 선택하여 해당 부분에 코멘트를 달 수 있다. 현장에서도 Pull Request를 보고 코멘트를 남기면서 코드 리뷰를 진행하기 때문에 Pull Request 과정에 익숙해지는것이 중요하다.

### Project

Pull Request는 Github 내에서 업무 관리를 해줄 수 있게 돕는 새로운 기능이다.

- 새 레포지토리에 폴더를 그대로 올리는법

```java
git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git branch -M main
git remote add origin git@github.com:{GithubId}/{name}.git
git push -u origin main
```

- 이미 존재하는 레포지토리에 폴더를 올리는 방법

```java
git remote add origin git@github.com: /my-first-github-repository.git
git branch -m main
git push -u origin main
```

### 칸반보드

`왜 사용하는가?`

팀과 조직이 작업을 시각화하고, 업무 병목현상과 리소스 낭비를 해결하는 업무관리 방법이다.

Work in Progress(WIP)로 진행중인 업무 제한을 둔다.

[칸반보드](https://www.notion.so/57ac36852dcf4fef9f6fb20dc0eec39b)

WIP 현재 진행하고 있는 작업을 의미한다.

칸반에서는 각 업무 단계에 WIP 제한(WIP limit)을 둘 수 있다.

WIP 제한이 2이면, 두 개 이상의 카드가 해당열에 위치 할 수 없게 된다.

### 업무 흐름 관리

WIP를 두는 이유는 무엇일까?

업무가 과도하게 쌓이지 않는 원활한 업무 흐름을 위해서이다.

모든 팀원이 100%의 리소스를 사용하고 있는 상태에서 계속 새로운 업무가 쌓이게 되면, 업무가 과부하되어서 업무효율이 나지 않게 된다.

### 진행중인 업무 제한

특히 개발 프로젝트는 타 업무와 달리 Context Switching이 없이 집중할 수 있어야 업무 효율이 증가한다.

제조업 업무는 어떻게 해서든 기계 가동률을 높이거나 일부 생산을 아웃소싱하면 더 짧은 기간내에 산출물을 만들 수 도 있다.

하지만 개발 업무는 지식 업무에 해당하기 떄문에 밤새 야근하거나 인원을 더 많이 투입한다고 해서 더 좋은 퀄리티의 산출물이 더 빠른시간안에 나오지는 않는다.

특히 소통이 많이 필요한 개발 프로젝트의 경우 인워수가 늘어난다고해서 소요기간이 드라마틱하게 증가하지는 않는다.

## Git Branch

브랜칭은 기존 개발중인 메인 개발 코드를 그대로 복사하여 새로운 기능 개발을 메인 개발 코드를 건드리지 않고 할 수 있는 버전 관리 기법이다.

### 브랜치 생성하기 / 변경하기 (git switch)

이 때, 새로운 브랜치로 Git이 바라보는 곳, HEAD를 변경하는 작업을 switch라고 부른다.

브랜치를 생성할 때는 생성 create의 의미로 -c를 붙여줘야하고, 기조에 있는 브랜치로 옮길 때는 붙이지 않아도 된다.

```java
git switch -c feature // feature라는 브랜치를 새로 생성하는 경우
git checkout -b featrue // checkout 명령어로도 브랜치를 생성할 수 있다.

git switch main // 기존에 있던 main 브랜치로 HEAD를 변경하려면 -c를 붙이지 않는다.
git checkout main
```

### 브랜치 합치기 (git merge)

```java
git commit -m "기능1의 세부 기능"
git commit -m "기능2의 세부 기능"
git commit -m "기능1의 개발 완료"

git switch main // merge를 위해 main 브랜치로 전환

git merge feat/todo // main 브론치로 feat/todo 브랜치로 병합
```

실제 프로젝트 개발 시에는 브랜치를 로컬에서 합치기 보돠는 Github의 pull request기능을 이용하여 변경 내역을 충분히 확인하고 난 다음에 머지하는 경우가 더 많기 때문에, 로컬에서 merge하지 않고 feature 브랜치를 ppush하여 pull request를 요청하는 것을 권장한다.

```java
git commit -m "기능1의 세부 기능"
git commit -m "기능2의 세부 기능"
git commit -m "기능1의 개발 완료"

git push origin feat/todo // Git Repository로 push한다.
```

### 브랜치 삭제하기 (git branch -d)

머지된 feature 브랜치는 이미 dev브랜치에 기록이 완벽하게 남아있기 때문에 굳이 남겨둘 이유가 없어 삭제를 권장한다.

```java
git branch -d feat/todo
```

pull request가 성공적으로 마무리되면, 사이트에서 삭제하는 버튼으로 쉽게 삭제가 가능하다.

### Coz’ Git flow

대표적인 flow에는 Githubb flow, Gitlab flow가 있다.

```java
main : 사용자에게 언제든 제품으로 출시 할 수 있는 브랜치
dev(elopment) : 다음 버전 배포를 위한 "개발 중!" 브랜치
feat(ure)/{작업이름}: 기능 개발, 리펙토링, 문서 작성등을 위한 브랜치
```

### main 브랜치

브랜치는 사용자에게 언제든 배포할 수 있는 브랜치이다.

### dev 브랜치

main 브랜치에서부터 브랭칭을 하는게 보통이며, 가능하면 프로젝트 팀원과 프론트엔드와 백엔드의 결과를 합쳐서 확인해볼 수 있을 정도로 준비가 되어야 한다.

CI/CD 파이프라인이 잘 구축되어 있다면 dev 브랜치의 코드도 배포를 해두고 수시로 확인할 수도 있다.

### feature 브랜치

기능 개발, 리팩토링, 문서 작업, 단순 오류 수정 등 다양한 작업을 기록하기 위한 브랜치이다.
